---
description: Quizás el talento más importante para mantenerse en el mercado y crecer
---

# Aprendizaje autónomo

Estudié Publicidad y RRPP y pronto entendí que de poco me iba a servir lo que allí enseñaban, así que mientras mis compañeros/as asistían a clase y trataban de sacar buenas notas… yo me suscribía a la revista Control y compraba libros de Ogilvy, Iacoca… y trataba de obtener conocimientos técnicos para tener una primera oportunidad. Ahí me di cuenta de lo importante que era aprender por ti mismo.&#x20;

Y es que aunque puedas acceder a una buena universidad o un máster… nunca será suficiente y siempre habrá un proceso, herramienta, tema que tengas que conocer. Es cierto lo que dice [JuanRa](http://juanramartin.es/category/graffica-info/) y es que los autodidactas tenemos, al menos en mi caso, cierta envidia de los que han tenido una buena formación. Pero aunque cueste más

Se puede aprender solo… pero siempre es más interesante y enriquecedor hacerlo en compañía. Por eso se puede crear clubs de lectura o simplemente tomar un café para intercambiar referencias o puntos de vista.

A lo largo de los años estan son algunas de las acciones que hemos puesto en marcha para seguir aprendiendo.

* **Intercambio masivo de libros** - mi compañera Mariana Cabral, que trabaja para Adobe en México me compartió una iniciativa que era quedar en una plaza de la ciudad y cambiar un libro con otra persona, algo que te interesase, contarle lo bueno… una muy buena idea, la diferencia es que allá fueron cientos de personas, en Bilbao menos de 15, aún así fue muy bonito ver a mi hija intercambiar un cuento con otros niños. Hicimos algo parecido en un evento llamado PAPELyPIXEL en la escuela de Artes Gráficas de Bilbao. Los libros de diseño son caros y creo que es interesante darle una nueva vida.
* **Beerstorming** - lo mejor de los eventos es la gente y es en la cerveza de después donde tienes la oportunidad de charlar. Así que montamos unos eventos recurrentes en el casco viejo normalmente con la única excusa de vernos y tomar una cerveza… o un agua con gas.
* **The montag club** - Raul Redondo es un diseñador muy interesante con intereses en la cultura India y la realidad virtual. Hemos compartido buenos momentos, por ejemplo traducir la guía de introducción al diseño y participó en un evento que era una mezcla entre club de lectura y podcast. Estaba basado en la película Farenheit 451 de trufaut, donde queman libros y algunos resistentes los memorizan. Nosotros lo que hacíamos era leer un libro que pudiese aportar conocimiento al grupo y después transcribirlo a formato audio para que el resto pudiese conocer lo más importante y la opinión del que lo había leído. No era solo diseño sino también temas relacionados como cultura local, psicología, política…
* **Master clandestino** - en la zona en la que vivo hay poca formación sobre diseño
* para alguna fue un éxito porque consiguieron contable ctos, trabajo… para mi un fracaso porque solo funcionó en tanto en cuanto yo lo lideré y el objetivo era todo lo contrario conseguir que la gente fuese autónoma en su aprendizaje y copiasen el modelo. El funcionamiento unas 15 personas, proponían dos o tres temas cada uno y entre todos se elegía el temario. Después clases avanzadas de 4 horas sobre temas diversos, gestión de empresas de diseño. Experiencia de usuario, diseño de servicios, Branding… un modelo interesante que estoy pensando como darle una vuelta.
* **padawanes** - Pablo (@tinybigstudio) puso en redes que quería compartir tiempo con gente que quisiese entrar en el sector y le dimos forma a algo más complejo. Buscamos mentores: se apuntaron unos 20 de buen nivel y después gente que estaba empezando su carrera, finalizando estudios… se crearon parejas de mentor y mentoree en base a quien podría aportar más por tipo, tecnología, zona… creo que funcionó bien pero cometí el error de hacerme a un lado. Yo era radical el discriminar y dejar solo en el programa a gente que no pudiese pagarse una cara escuela de diseño o un Boot Camp. El resto opinaba distinto y yo no hago el trabajo de quien se está lucrando y cuyos alumnos son privilegiados. Creo que el sector necesita diversidad (sexo, economía, procedencia…) y es nuestra obligación.
* Traducción guía del diseño [uxdesign.cc](http://uxdesign.cc) - Hay mucho material, libros, conferencias… pero es difícil elegir. Esta gente (dos brasileños) tienen la mejor página sobre diseño digital (en inglés) y les pedimos permiso para traducir la guía al castellano. Lo hicimos entre Raul Redondo y yo. Creo que es muy buen camino para empezar, ver si te intesa profundizar y es gratis.
